Clase 0
-Esto es CS50,
-la introducción de Harvard a la informática
y al arte de la programación.
-Me llamo David Malan,
-y si estás pensando
«¿qué hago en una clase de informática?»,
debería decir que yo sentí lo mismo.
-Mi primer año no me atreví
-a dar clases de informática
porque me intimidaban.
-Me ponía nervioso.
-No me sentía cómodo.
-Y la verdad no sabía
-qué era la informática.
Pero si os sentís así
-o incluso si ya sabéis algo
-de informática o programación
vais a aprender cosas nuevas
y al final del semestre
todos estaréis en sintonía.
Hasta entonces, os diré
que para el 68 % de la gente aquí
esta es su primera clase de informática,
y tal vez estéis en ese grupo.
Pero también tenéis mucho apoyo,
con tutorías y materiales de ayuda.
Y lo importante de este curso
no es compararos con vuestros compañeros
en la última semana
sino compararos con dónde
empezasteis en la primera semana.
Que es donde estamos.
En informática
empezamos contando por 0.
Y a lo largo de estas 11 semanas
pasaréis de sentiros incómodos
o más o menos cómodos
a sentir mucha más confianza.
Para eso tenemos que entender
qué es la informática.
Yo no lo entendía
hasta entrar en una sala como esta.
Podemos resumir la informática
en esta imagen.
La informática es solucionar problemas.
Sé que las clases de instituto
suelen presentarla
como si sólo fuera
sobre la programación,
sobre gente trabajando
de forma antisocial.
Pero en realidad es solucionar problemas,
muchas veces en grupo,
bien en persona
o compartiendo código con otros.
¿Qué es solucionar un problema?
A la izquierda tenemos la entrada,
el problema.
Y necesitamos la salida,
la solución.
En informática estudiamos el interior
de la caja negra del centro.
En las próximas semanas
veremos qué contiene.
Para empezar a solucionar problemas
tenemos que decidir
cómo vamos a representarlos.
Un ejemplo de problema
en esta sala
es que hay mucha gente,
y si quisiera contarla
tendría que ir anotando
toda la gente que veo.
Pero, ¿cómo represento
el número de personas?
Podría coger una tiza
y decir: «Hay 1...»
2, 3, 4...
Para 5 puedo cruzar una línea
para verlo mejor
6, 7, 8, 9, 10...
O también puedo contar
con las manos.
1, 2, 3, 4, 5...
Pero, ¿hasta cuánto puedo contar
con una mano?
Hasta cinco.
Parece que hasta cinco,
pero podríamos hacer más.
Con sólo cinco dedos,
sin contar la otra mano,
puedo contar muy alto.
El sistema de contar
con marcas en la pizarra
o con los dedos,
es bajarlos o levantarlos,
para representar unos.
¿Y si tuviera en cuenta
el orden de los dedos?
Podría levantar unos y no otros
y representar al número de gente
con patrones de dedos.
en vez de que cada dedo
signifique uno.
Esto puede ser cero.
Esto puede ser uno.
Pero, ¿y si 2,
en vez de ser así...
...fuera así?
Levantando sólo el segundo dedo.
¿Y si tres fuera así?
Tenemos 0, 1, 2, 3...
Perdón por la ofensa,
pero esto sería cuatro.
Pero saltemos a cinco.
Podría levantar estos dos dedos
Así haría seis.
Y así siete.
He expresado más patrones
con la mano
y si sigo podría representar,
con un poco de dolor,
32 patrones diferentes.
Por lo tanto 32 personas
sólo con las manos.
O 31 personas si empiezo por 0.
¿Por qué estoy hablando de esto?
Los ordenadores son bastante simples,
como nuestras manos.
Están conectados a la corriente
o tienen batería.
Pueden tener electricidad
o no tenerla.
La electricidad controla toda la tecnología.
La idea de tener electricidad
o no tenerla
encaja con la idea
de enseñar un dedo o no.
Y, como tal vez sepáis,
¿qué lenguaje hablan los ordenadores?
-Binario.
-Sí, «bi» significa dos.
Y se refiere a que
en el binario sólo hay dos dígitos.
El 1 y el 0.
Los humanos tenemos
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Y podemos combinarlos
para contar más alto,
pero los ordenadores
sólo tienen 1 y 0.
Hay una relación directa
entre estar apagado, que sería 0
y estar encendido,
que sería 1,
gracias a los electrones
de la batería o del enchufe.
Por eso los ordenadores
suelen sólo hablar en binario,
porque encaja muy bien
con lo que les da energía.
Pero si los ordenadores
sólo tienen unos y ceros,
¿cómo hacen cosas útiles?
En el mundo humano
podríamos tener este patrón.
Esto es decimal
porque van del 0 al 9.
Y esto es ciento veintitrés.
Aunque haga tiempo
que no penséis en esto
esto es un patrón de tres símbolos
o dibujos en la pantalla.
Pero desde pequeños
les damos significados a estos números.
Esta es la columna de las unidades,
esta la de las decenas
y esta la de las centenas.
¿Y por qué el patrón 123
significa ciento veintitrés?
Porque en la cabeza
estamos calculando 100x1
+ 10x2 + 3x1.
Lo que sería 100+20+3.
Y por lo tanto 123.
Pero lo hacemos tan rápido
que no pensamos en ello.
Los ordenadores hacen igual.
Aunque no tienen tantos dígitos
como nosotros,
sólo tienen unos y ceros.
Para escribir una cantidad
lo harían en unos y ceros,
pero los ven de forma diferente.
En vez de tener
unidades, decenas y centenas
tienen dígitos para unos,
doses, cuatros...
ochos y dieciséis y demás.
¿Por qué?
Porque 1, 10
y 100 son potencias de 10.
10 elevado a 0 es 1.
10 elevado a 1 es 10
y 10 elevado a 2 es 100.
Por eso tenemos unidades,
decenas y centenas.
Los ordenadores usan potencias de 2.
Binario significa 2.
Y si sólo tenemos
unos, doses y cuatros
para escribir...
Si un ordenador almacenara
los dígitos 0 0 0
¿que número sería
para los humanos?
Así es como almacenaría un 0.
Si un ordenador
almacena 0 0 0,
sería 0, como para nosotros.
Pero en realidad es
4x0 + 2x0 + 1x0.
Lo que sería 0.
Y si en vez de almacenar 0 0 0,
fuera 0 0 1,
¿a qué correspondería?
Sería uno.
Y si intercambiamos estos dígitos
a 0 1 0 sería 2,
por las mismas razones.
Entonces cuando
estaba contando con los dedos
al levantar este
estaba diciendo «2».
Y para decir «3»
levantaría los dos dedos.
Y la razón
por la que representa «3»
es porque
lo que hice con la mano
es contar en binario.
Y podría seguir,
de hacerlo con cinco dedos,
que serían cinco bits,
cinco dígitos binarios,
podría contar hasta 31,
empezando por 0.
Sería difícil hacerlo con la mano,
pero posible.
Entonces los ordenadores
pueden representar cualquier número.
Desde 0, 1, 2 a números mucho más altos.
Sólo necesita suficientes bits,
unos y ceros.
¿Qué son los bits?
En los móviles
tenemos linternas, por ejemplo.
Podría decir que este aparato,
aunque no se vea bien,
tiene linterna y está apagada.
Pero si la enciendo, con electricidad,
esto sería un 1.
Está encendido.
Apagado, encendido.
¿Puede darme alguien el móvil?
¿Cómo enciendo la linterna?
¿Agitándolo?
-No funciona.
-No pasa nada
Gracias.
Ahora puedo contar más alto.
¿Qué número sería?
Si tengo dos luces encendidas
al mismo tiempo.
-Tres.
-Sí, porque tengo un 1 y un 2.
Y si cogiera otro móvil
podría contar más alto.
Si tuviera tres luces encendidas...
1, 1, 1.
¿Qué significaría eso?
Siete, porque sería
4+2+1.
Gracias por la ayuda.
¿Pero esto no tiene limitaciones?
Puedo contar hasta cuanto quiera
con suficientes bits.
¿Pero cómo represento
otra información?
¿Cómo podría representar una letra?
Los ordenadores sólo usan electricidad
y cuentan en binario.
Pero hacen mucho más
que sólo matemáticas.
Tienen texto, emails, etc.
¿Cómo pasamos de unos y ceros
a letras?
Dime.
Perdón, un poco más alto.
Sí, tenemos que relacionar
los números con letras.
Todos en esta sala
tenemos que ponernos de acuerdo
y si queremos representar
la A mayúscula
tenemos que elegir
un patrón de bits
que vaya a representar «A».
Y los humanos hace años decidieron
que el número 65
va a representar la «A».
¿Cuál creéis que es la B mayúscula?
66.
«C» es 67 y demás.
Están mapeados 128
o incluso 256 números
a las letras de los teclados.
¿Cómo distingue el ordenador
entre letras y números?
Depende del contexto,
si estás usando una calculadora
el ordenador va a saber por contexto
que debe interpretarlos como números.
Pero al usar una aplicación de mensajes
estás en el contexto de texto
y el móvil va a interpretar ese patrón
de unos y ceros
o luces apagadas,
o en realidad, transistores,
que son piezas físicas
que pueden estar apagadas o encendidas...
Va a interpretar los patrones
en forma de letra
si los lees con
una aplicación de mensajes de texto.
Depende del contexto.
Este sistema que inventamos
se llama ASCII.
Lo interesante es
que nos pusimos de acuerdo hace años
en que 65 es «A» y demás.
Por ejemplo,
veamos los valores de estas letras.
Si ahora me enviaran
un mensaje de texto
y pudiera ver el patrón
de unos y ceros que me enviaron
y ese patrón en decimal dijera:
«72» y «73».
Veo unos y ceros, los calculo
y los traduzco a 72 y 73.
Pero es un mensaje de texto.
¿Qué mensaje me envió mi amigo
si escribió «72» y «73»?
«HI».
Como vemos ahí «72» y «73»
resultan ser «H» e «I».
¿Y si tuviera un tercer byte?
Un byte son 8 bits.
Es más cómodo contar con bytes
porque puedes contar más alto.
Entonces recibo otro byte,
otra secuencia de 8 unos y ceros.
Y es 33.
¿Cuál sería el mensaje?
Esto no lo sabríais
sin buscarlo o saberlo.
Ahora dice «HI!».
Porque resulta que 33
representa el signo de exclamación.
De verlo en binario
veríamos este patrón
de unos y ceros.
Esto es 72 en binario.
Esto es 73.
Y esto es 33.
Aquí sólo usé 6 bits,
aunque lo normal es recibir
grupos de 8 bits.
¿Por qué no me molesté
en escribir ceros a la izquierda?
¿Valdría de algo escribirlos?
No.
Es como en el mundo humano.
123 es ciento ventitrés.
Y si escribes 0123,
sigue siendo ciento veintitrés.
Recibimos grupos de 8
pero no hace falta escribirlos todos.
A esto se le llama una abstracción.
«Abstracción» es un término
de la informática y de la programación
que se refiere a tener
detalles muy pequeños e insignificantes
y entenderlos pero decidir
que es incómodo trabajar en ese nivel.
No quiero solucionar problemas
pensando en unos y ceros.
Preferiría pensar en decimal,
o mejor aún, en letras,
o en otra forma.
La abstracción es simplificar
los niveles más bajos
para poder hablar
sin preocuparnos
de dónde viene la electricidad.
Podemos asumir que mi ordenador
entiende unos y ceros,
por lo tanto entiende números
y ASCII, o letras,
y podemos dejarlo atrás
y solucionar problemas más interesantes.
Pero parece que no podemos
solucionar todos los problemas
porque en este teclado estadounidense
hay unos 100 o 200 símbolos,
si usamos combinaciones de teclas.
Pero faltan muchos caracteres comunes,
¿qué cosas no podría escribir?
¿Qué tipos de símbolos?
Cualquier tipo de acento,
sobre vocales u otras letras.
¿Perdón?
Las diéresis, sí.
-Dime.
-Libras.
¿El símbolo de las libras?
Cierto.
Y otros idiomas, como los asiáticos.
Le faltan muchos símbolos.
Pero los que tienen teclados internacionales
pueden escribirlos.
Eso es porque los ordenadores ahora
no sólo utilizan ASCII.
ASCII sólo usaba 8 bits.
En teoría 7, pero 8 en total.
Y con 8 bits o dedos,
si haces las cuentas,
sólo se pueden crear
256 patrones diferentes.
Sólo se pueden representar
256 caracteres en ASCII.
Y eso no es suficiente
para representar todos los símbolos.
No puede representar los acentos
que vosotros podéis escribir.
Y no puede representar estas cosas,
que están muy de moda.
Aunque son imágenes,
en realidad son caracteres.
Porque hace años el mundo decidió
que 8 bits no llegaban,
así que empezamos a usar Unicode,
que puede usar
1, 2, 3 o hasta 4 bytes.
Eso son 8 bits, 16 bits, 24 bits, o hasta 32 bits
para representar caracteres.
Ahora podemos representar
miles o millones de caracteres.
Y, la verdad,
hay tantos emojis
gracias a esa capacidad.
No paran de hacerlos
porque hay muchos números disponibles.
Solemos usar la versión UTF-8 de Unicode,
que ya veremos.
Pero veamos esto antes.
Este es...
Creo que es
«Cara con lágrimas de alegría».
Según Apple es el emoji más utilizado.
Pero al recibirlo,
si queremos quitarle la gracia,
¿qué patrón de bits
te está enviando tu amigo?
Está intentando expresar emoción,
pero en realidad te está enviando
el número decimal 128.514.
Y si vieras los unos y ceros
que te llegan por internet
te enviarían este patrón,
que no es muy alegre ni comprensible.
Pero el ordenador o móvil
lee el número,
busca a qué corresponde y dice:
«Al ver este patrón de bits
en el contexto de un mensaje de texto
«debería mostrar esta imagen».
Y esa imagen tiene muchos colores,
¿cómo podemos representarlos?
Resulta que este mismo patrón de números,
72 73 33,
que, por cierto,
¿qué significaba?
«HI!».
En forma de texto
esto significa «HI!».
Pero, ¿y si ese mismo patrón de bytes...?
Y podríamos escribirlo en unos y ceros,
pero no nos interesa.
Así que lo abstraemos
a nivel decimal.
Si tuvieras este mismo patrón
de números
en el contexto de Photoshop
o un programa de imágenes,
tendría sentido interpretarlos
como colores, en vez de texto.
Resulta que hay otro sistema,
que tal vez reconozcáis.
Se llama RGB,
y representa rojo, verde y azul.
Es un sistema
que crearon los humanos
para representar un punto en una pantalla.
También llamado píxel,
un cuadradito de una pantalla.
Para ello usan 3 bytes.
Un byte que diga cuánto rojo
debería contener el píxel,
otro que diga cuánto verde
va a combinarse con el rojo
y otro que diga cuánto azul
va a combinarse con ellos
para crear un nuevo color.
Es como mezclar pintura,
aunque más bien
mezcla ondas de luz
para crear un color
usando rojo, verde y azul como paleta.
Si viéramos esto...
estos tres colores, y cogiéramos
72 de rojo, 73 de verde y 33 de azul...
si lo mínimo fuera 0
y lo máximo 255,
porque en informática empezamos por 0.
Sería una cantidad media de rojo y verde
y un poquito de azul.
Porque va de 0 a 255.
Y si los combinamos...
¿Alguien sabe qué color sería?
Sería un amarillo pálido,
como este.
Si un ordenador muestra
un punto en la pantalla
que resulta ser amarillo,
el ordenador no almacena
el punto físicamente,
almacena 3 bytes,
cuánto rojo, verde y azul
el ordenador tiene que mostrar
en este punto.
Si nos acercamos a este emoji
vemos que se empieza a pixelar,
empezamos a ver los puntos.
Si me acerco más
se ven más claros
y si sigo se ven los cuadraditos
que forman esta imagen.
La mayoría son amarillos
pero muchos son negros,
o entre amarillo y negro.
La imagen está formada por ellos.
Por lo tanto,
si contamos todos los píxeles
y los multiplicamos por 3 bytes
esa es la cantidad de bytes,
kilobytes o megabytes
que esa imagen
ocupa en el ordenador.
Hemos ido desde la electricidad,
desde abajo de todo,
a unos y ceros, a decimal, a colores.
Los colores crean imágenes.
¿Qué viene después?
Todos hemos visto vídeos
o películas en forma digital.
¿Qué es una película o un vídeo?
¿Cómo estaría implementado?
Un poco más alto.
Una colección de imágenes.
Las películas suelen ser
24 o 30 imágenes por segundo.
Por lo tanto muestra
24 o 30 imágenes cada segundo.
Van tan rápido que no sabes
que es una secuencia de imágenes.
Son como los folioscopios.
Tienen muchos dibujos
y al pasar las páginas parecen moverse.
porque pasamos muy rápido
de imagen a imagen.
Los archivos de vídeos sólo son eso.
Si tenéis un iPhone y usáis
estos animojis,
sólo son archivos de vídeo
que contienen muchas imágenes
que tienes en el móvil
o le envías a alguien.
Hemos llegado a vídeos,
pero no pasa nada.
Las imágenes forman vídeos.
Los colores forman imágenes.
Los bits forman colores.
Y los bits son el resultado
de electricidad en el ordenador
o de transistores
encendidos o apagados.
Entendemos todo el proceso
pero al hablar de vídeos
no tenemos que pensar en binario.
Un vídeo es una abstracción
de un montón de imágenes.
Una imagen es una abstracción
de un montón de píxeles y demás.
Así podemos sólo hablar
del nivel que nos concierne.
Y toda esta conversación
fue para representar
la entrada y la salida de los problemas.
Voy a parar
para ver si hay preguntas.
¿Alguna duda?
¿No?
Vale.
¿Qué hay en la caja negra?
Aquí empieza lo interesante de verdad.
Estos son los algoritmos.
Instrucciones paso a paso
para solucionar un problema.
Algunos ya habréis
solucionado el siguiente problema.
Si tenéis contactos
en el móvil, amigos y familia,
suelen estar ordenados
por nombre o apellido.
Tenéis el «autocompletar»,
pero al fin y al cabo es una lista.
Es similar
a la solución de antaño
que era esto,
una guía de teléfonos.
Podría buscar a un amigo,
Mike Smith, que estaría en la «S».
Y para buscarlo podría empezar
por la primera página,
segunda, tercera, cuarta...
y con tiempo encontraría a Mike Smith.
¿Sería correcto este algoritmo
para encontrar a Mike?
Lo es.
Tal vez sea estúpido y lento.
Vamos a tardar mucho
en una guía tan grande
pero es correcto porque si está aquí
voy a encontrarlo.
Para ir más rápido
podría pasar dos páginas de cada vez.
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14.
¿Es más rápido?
Obviamente.
Va el doble de rápido.
¿Es correcto?
No.
¿Por qué no?
Tal vez me lo salte.
Mike podría quedarse entre dos páginas
y por desgracia podría perdérmelo.
¿Puede arreglarse?
Sí.
Una vez que llegue a «Sn»
o a «T» me he pasado
y puedo retroceder una o dos páginas.
Y como ahorré tiempo
haciéndolo el doble de rápido
puedo permitirme
un par de pasos extra al final.
Pero no vamos a hacer eso,
los móviles no lo hacen.
¿Cómo buscaríamos
en una guía nosotros?
Eso es.
Lo abrimos por la mitad, más o menos.
Estoy en la mitad de la guía.
Y si sé que Mike está en la «S»,
en la segunda mitad,
¿dónde no está?
No está en la primera mitad,
así que parto el problema en dos
y puedo deshacerme
de mitad del problema
y tengo básicamente el mismo problema
pero la mitad de grande.
Pasé de 1.000 a 500 páginas.
Y ahora puedo repetir
este algoritmo.
Estoy en la «T», me he pasado.
Puedo volver a partirlo en dos y
tirar esa mitad.
Primero tiro 500 páginas,
luego 250
y ahora sólo me quedan 250.
Y es muy rápido.
Con los primeros algoritmos
pasé de 1.000 a 999 a 998...
o de 1.000 a 998 a 996...
Pero aquí pasé de 1.000 a 500 a 250.
Estamos ahorrando tiempo.
Y si sigo repitiéndolo
acabaré con una sóla página,
en la que Mike está o no está,
y si está puedo llamarlo.
Este algoritmo hace uso
de toda nuestra intuición
y programar va a ser
pensar en problemas como estos
y averiguar cómo dividirlos
en problemas más pequeños
y expresarnos en una forma
que el ordenador entienda.
Este gráfico
es para comparar los algoritmos.
Verticalmente está el tiempo
que tardan en solucionar un problema
y horizontalmente
el tamaño del problema.
Cuánto más a la derecha,
más páginas en la guía,
cuánto más alto,
más tiempo va a tardar.
El primer algoritmo
es como una cuesta recta.
Por cada página en el libro
voy a tardar un segundo.
Es una relación de uno a uno.
¿Cómo sería el segundo algoritmo,
en el que voy el doble de rápido?
Va a estar menos empinada.
Sigue siendo recta,
con una relación de 2 a 1.
Pero si tienes una guía con estás páginas
y con el primer algoritmo
tardaste este tiempo,
con el segundo darás
la mitad de pasos,
más uno o dos
si tienes que volver atrás.
Pero el tercer algoritmo
es logarítmico.
Si «n» es el número de páginas
en la guía, el primero,
en el peor de los casos,
tardaría «n» páginas en encontarlo.
El segundo va a tardar la mitad.
Pero el tercero va a ser así.
Es una curva
que asciende muy lentamente.
Quiere decir que si duplican
el número de páginas de la guía
porque juntan
las guías de Cambridge y Somerville
y tiene 2.000 páginas,
¿cuántos más pasos hacen falta?
Sólo uno.
Porque el primer paso
le quita 1.000 páginas de golpe.
Pero los otros
quitan una o dos páginas por paso.
La guía tendría
que crecer muchísimo
para que se note la diferencia
en el tiempo de búsqueda.
Al estudiar programación
vamos a usar la intuición
para solucionar problemas
de manera rápida y eficaz.
Ahora vamos a darle forma.
Dividimos ese problema
en partes pequeñas intuitivamente.
Tenía sentido ir al medio
y volver a partirlo una y otra vez.
Pero los ordenadores,
aunque sean inteligencias artificiales,
no te entienden si les hablas
como a una persona.
A mí me cuesta hacer que Siri
ponga una alarma.
Aún no están perfeccionadas.
aún tenemos que ser muy precisos
con los ordenadores.
Vamos a empezar
escribiendo pseudocódigo.
El pseudocódigo significa usar sintaxis
de un lenguaje hablado
y expresarse
de una forma breve y correcta
que un ordenador, robot,
u otra persona entendería.
Aquí tenéis un algoritmo
[][][]
coger guía
abrir guía por el medio
mirar nombres
si Smith está entre nombres
si no, si Smith está antes
si no, si Smith está después
si no
llamarlo
abrir mitad izquierda de la guía
volver al paso 2
abrir mitad derecha de la guía
salir
escrito en pseudocódigo
que explica las instrucciones.
Hay muchas formas de escribirlo.
Las numeré
para que sea fácil referenciarlo.
Y creo que expresa mi algoritmo.
Coger guía. Abrir por el medio.
Mirar a los nombres.
Si Smith está entre nombres,
llamarlo.
Si no, si está antes,
ir a la izquierda,
al medio de la parte izquierda.
Volver al paso 2.
Hice lo mismo
una y otra vez
y la razón por la que acabé parando
es porque al arrancar páginas
estaba reduciendo el problema.
Si lo sigo reduciendo
acabo quedándome con una página.
Entonces sigo buscando
a la izquierda o derecha
y si Mike no está en la última página
lo dejo.
Así escribiría mi algoritmo.
Vamos a extraer unos conceptos
que aplicaremos al código.
[][][]
coger guía
abrir guía por el medio
mirar nombres
si Smith está entre nombres
si no, si Smith está antes
si no, si Smith está después
si no
llamarlo
abrir mitad izquierda de la guía
volver al paso 2
abrir mitad derecha de la guía
salir
En amarillo tenemos los verbos,
que llamaremos funciones,
de este algoritmo.
Las funciones son
las diferentes acciones que tomamos.
En amarillo tenemos:
coger, abrir, mirar, llamar, dejar.
Son acciones,
a las que llamamos funciones.
[][][]
coger guía
abrir guía por el medio
mirar nombres
si Smith está entre nombres
si no, si Smith está antes
si no, si Smith está después
si no
llamarlo
abrir mitad izquierda de la guía
volver al paso 2
abrir mitad derecha de la guía
salir
Ahora en amarillo tenemos:
Si, si no.
Estas parecen ser preguntas,
¿sabe alguien cómo se llaman?
Muchos lenguajes de programación
las llaman condiciones.
Son ramas, o cruces en el camino.
Si esto es verdad, ve por aquí.
Si no, ve por este camino.
Ahora vamos a ver
estas frases en amarillo.
[][][]
coger guía
abrir guía por el medio
mirar nombres
si Smith está entre nombres
si no, si Smith está antes
si no, si Smith está después
si no
llamarlo
abrir mitad izquierda de la guía
volver al paso 2
abrir mitad derecha de la guía
salir
Si «Smith está entre nombres»,
«antes», «después».
Estas son las preguntas en sí.
Se llaman expresiones booleanas,
el nombre viene de un señor
llamado Boole.
Las expresiones booleanas
son preguntas de sí o no.
Sus respuestas son verdadero o falso,
uno o cero.
Eso que los ordenadores
hacen tan bien.
Las expresiones booleanas
nos permiten decidir qué camino tomar.
Por último tenemos en amarillo
[][][]
coger guía
abrir guía por el medio
mirar nombres
si Smith está entre nombres
si no, si Smith está antes
si no, si Smith está después
si no
llamarlo
abrir mitad izquierda de la guía
volver al paso 2
abrir mitad derecha de la guía
salir
«volver al paso 2».
Está creando un bucle
que le dice al ordenador
que repita lo mismo una y otra vez.
●  funciones
●  condiciones
●  expresiones booleanas
●  bucles
Entonces ya tenemos
estas piezas básicas.
Y podemos empezar a traducirlas
a un lenguaje de programación.
Nuestro primer lenguaje
se llama Scratch.
No es un lenguaje textual
como mi pseudocódigo,
es gráfico, se construye
moviendo piezas de puzzle
que encajan si tiene sentido.
Tal vez lo hayais usado de pequeños
porque está enfocado a estudiantes
que quieran aprender a pensar
de forma metódica o algorítmica.
Vamos a usarlo para explorar
estas piezas y algunas más.
Los otros lenguajes
que veremos en CS50 y otras clases
son lenguajes como C,
que veremos la semana que viene.
Traduciremos lo que haremos ahora
en Scratch a C.
Y veremos Python, JavaScript y SQL,
que nos dan diferentes opciones.
Veremos cómo guardar datos
en variables,
los hilos, con los que el ordenador
puede hacer varias cosas a la vez,
los eventos, con los que podemos ver
si alguien hace clic o escribe algo.
Haremos todo lo que dais por sentado
en vuestros móviles.